---
layout: post
title: "编程珠玑之思"

---

题目抄袭徐宥的系列文章“编程珠玑番外篇”，正是读徐宥的博文让我遇到了《编程珠玑》这本奇书

希望此篇博文是我程序员道路里程碑，虽然在人生的很多阶段我都一厢情愿的认为自己所做的事情一定会坚持做下去，但往往事与愿违，很多事情都半途而废了，很大的原因是做事没有计划。要持之以恒地来做成一件事，比如读一本书或者学习一门新技术，可以将这件事分解，分成一个个阶段，当到达一个阶段后做好总结，这样即使这件事可能由于某些原因暂时需要搁置，当以后回过头来继续学习的时候就有一个参考了，知道自己读这本书获得了什么，读到哪里了，或者学习一门技术到什么程度了。写读书笔记是做总结的好方法，一来可以记录自己的学习经过，二来也可以督促自己前进。前面的罪过就不追究了吧（我总是这样安慰自己），以后的路要踏踏实实的走。

这段时间（具体应该是从今年的9月初开始）以来，找工作时的那种忐忑不安使我越发的想从某件事或者某个人那里获得一些安慰。我上网看博客，上QQ，在QQ群里以前所未有的热情发言。在这一系列的事情中，读牛人的博客是我这阶段最享受的事情了。感谢牛人分享成功的经验，让我这个菜鸟可以从中获取的学习的动力和学习的智慧。读博客，越发觉得牛人之所以牛不是因为他智商比你高，而是他读的书比你多。由此，我许下豪言，我要将计算机世界中的好书读尽。

《编程珠玑》比较适合我现在阅读，原因很简单，第一：这本书比较薄（总共才230页），在我没落实工作之前应该是很难静下心来去啃那些厚厚的砖头书了。刚看完第一章我就被深深吸引了，原因不解释。读书笔记就准备从《编程珠玑》这本好书开始了。第二：读完刘未鹏的博文“知其所以然（以算法学习为例）”之后感触颇多。像数学那样欧几里德式的讲述算法是枯燥乏味的，这样的讲解方式需要大量的记忆，这也是现在大多数算法书籍采用的讲述方式。尽管我读的算法书籍不多，但是从我仅有的几次阅读经验来看，看算法书是非常需要记忆的。而我的记忆力又不好，所以虽然陆陆续续的看过一些基本的算法，但现在回想起来也都忘了差不多了。刘未鹏的博文“知其所以然（以算法学习为例）”所写没有新的理论或者新的发明，还是我们一直被灌输的学习要点，要“知其所以然”。可是纵观算法书籍，例如我的本科教材清华大学出的《数据结构和算法》，我不认为我能从中“知其所以然”。正如刘未鹏博文所述，此类书都是直接告诉你答案，然后让你去验证，而这个答案是怎么来的，从问题到答案经历了怎样的思维过程却只字未提。我们要的不是相对论，而是诞生相对论的那个大脑。我们要的不是金蛋，而是下金蛋的鸡。一直以来，我都只看到金蛋，而忽视了最宝贵的那只下金蛋的鸡。

那么，为什么此类算法书籍“只有金蛋没有鸡”？刘未鹏的博文中也做了非常精彩的阐述。概括一下就是：人的思维过程代价高昂，充满了很多错误的分支，而人又是目的型的动物，所以当一旦到达思维的目的，思维的过程就被遗忘了。个人非常同意这种观点，另外我想补充的是，思维过程属于大脑活动，而大脑活动应该是属于隐私范畴，是隐私就不大愿意公之于众了。如果把算法书比作一部小说的话，那么思维过程应该是生动的情节，然而这样美妙的体验竟被大多数书籍省略，也难怪这类书枯燥无趣了。

《编程珠玑》每章通过一些有趣的问题和启发性的习题让读者和作者一起思考，这样美妙的思维体验是我读书以来不多见的。这本书又重新让我燃起了阅读的兴趣。

既然思维是如此重要，那么不光是作者的思维了，自己的思维也同样值得珍藏。所以写读书笔记的第二个原因也就是理清自己的思维，思维清楚了，算法也就了然于心了。我也不怕暴露隐私，思维过程走弯路，滑稽或者不专业都没关系，关键是思路通了，并通过具体实践验证最终的结果，学习目的就达到了。

这篇博文来自cnblogs存档